# 260413 - 张雪机车WSBK夺冠，如何看待对摩托车板块的影响？

# 要点

1、近期张雪机车WSBK夺冠，结合其个人热血创业经历，迅速发酵出圈；
2、笔者近期调研相关产业链，探究张雪机车爆火逻辑、近期销量及竞争影响；
3、摩托车板块，春风动力高成长性，隆鑫通用稳健成长+高股息。

# 专家观点

近期张雪机车820RR在wsbk夺冠，是中国品牌在该比赛组别首次夺得冠军，结合张雪20年如一日热血追梦，迅速破圈爆火，市场对国牌机车及摩托车板块关注度显著提升。笔者近期在浙江、重庆等地，密集调研走访我国机车产业链，本文主要回答以下问题：1）张雪机车何以成功，国牌机车性能究竟如何？2）张雪机车近期销量表现，如何展望后续产品节奏？3）对国内品牌，尤其春风和隆鑫的影响？

张雪机车何以成功，笔者认为，背后是中国摩托车产业链崛起的底层红利，叠加张雪个人20年如一日的坚守，以及赛道车手共同努力的共同结果。夺冠车型820RR赛道版国产化比例高达87%，仅ABS、卡钳、轮胎等使用外资品牌，其余核心零部件如发动机、车架、传动系统、电控、智能化全部由国内产业链提供；尤其发动机能力，扭住了国内大众长期来对国产发动机能力弱于日系等海外厂商的固有印象，是国内高端制造及精细化加工突破日系垄断的结果；叠加整车车架轻量化，电车发展技术红利下放的电控和智能化，整车调校能力最终在赛道完胜雅马哈等日系品牌，以赛道最直接的方式直接证明中国品牌产品力。也证明国牌机车，无极、春风等而非只靠性价比在海外低价竞争、卖便宜产品，真正具备产品力和价格优势的质价比。

张雪机车爆火后，近期国内门店销量火爆，门店在售车型只有500/820排量仿赛和500排量复古街车，500和820排量仿赛门店几乎无车可卖，笔者在重庆调研张雪渠道，店长表示短期门店无车可卖、订单周期2个月左右，近半个月张雪机车全国销量1万+，门店高频有摩友试驾。张雪重庆工厂一期规划产能2万、26年底预计提升至6万，26年整体销量预计受限于产能释放节奏。从产品类型来看，张雪个人对赛车的热爱叠加国内仿赛市场需求更热，500和820仿赛车型目前非常火爆，后续预计在年中补齐拉力、巡航等其他产品类型，完善产品矩阵，当前受限产能释放及产品矩阵单一，笔者预计渠道盈利能力有限。

近期市场最为关注的，是张雪机车对其他国牌的竞争影响，笔者认为应从国内和海外市场两个角度理解分析：
国内市场，短期竞争明显加剧、但国内市场一直以来竞争激烈；春风500SR/凯越450RR/张雪500RR/钱江赛600四款中排量仿赛价格覆盖2.5-3.9万，23年以来，国内机车市场的特征是总量平稳波动、动力廉价，消费者入门级排量已从250升级至400-500，由于张雪500和820仿赛当前销售火爆，国内消费者一直以来对仿赛车型较为追捧，短期中排量仿赛市场竞争明显加剧；但笔者认为对上市公司的影响非常有限，一方面，春风和隆鑫国内两轮利润占比预计个位数，另一方面，张雪短期产能与产品矩阵和春风无极相比仍有明显短板；中长期来看，短期热度消退后，仍需考验品牌持续创造爆品并保持盈利的能力，我们认为春风和无极此前已充分证明品牌能力，无需过度担心国内品牌竞争持续恶化。
海外市场，现在担忧张雪对无极、春风的影响还过于早期，张雪机车的成功，更加证明了国牌机车出海的大beta基本面逻辑持续兑现，即使张雪迅速布局海外市场，也是国产品牌持续做大机车出海蛋糕的过程，是国牌从份额1到3再从5到10、抢占日系和欧系品牌份额的过程。从公司角度分析，出海市场无论是渠道深耕培育、还是产品需求迭代理解，都是需要时间积累的长期过程，不是一蹴而就迅速成功的过程，尤其摩托车品类比较特殊，不同市场的品类格局、消费文化差异极大，没有一款车或者一个爆品可以通吃天下，因此，无极和春风在海外市场，是长时间深耕海外市场建立的壁垒，产品力只是必不可少的一环，笔者认为短期难以迅速突破。

摩托车板块，春风动力Q1海外高成长性、Q2开始受益关税成本下降利润释放，wind一致预期下26年估值位于历史估值下沿；隆鑫通用自主品牌无极出海成长性及份额扩张持续兑现，稳健成长性+高股息。

风险提示：文中数据及逻辑推演，均为笔者模型自行推算得出，不代表任何投资建议，请风险自担。