# 260426 -  DeepSeek-V4发布：工程优化 / 模型效果 / 国产适配 / 实际测评等具体分析

# 要点

1、DeepSeek-V4之前预计是春节附近发布，发布有所推迟，4月中下旬是预览版，市场普遍认为其后训练的效果还没出来，所以正式版本可能需要一定的时间。此次预览版相较于V3而言，在模型参数上，各方面的测评性能都有提升，最重要的是极致的压缩和优化。当下，在这种情况下也会暴露出不足，例如在长文本下条件下和Agent的模式中。对比Claude、GPT等选手还是有较大差距，结合实际的使用测评来看，还需要在正式版上再看看

2、当下开源的热度在衰减，并不是DeepSeek的问题，而且明显的是国外开源已经逐渐的收缩，国内如阿里、kimi、DeepSeek反而在加强。而是当下逐渐进入AI赛道的刺刀见红的深水区，很多公司并不想把成功公布出来，谷歌是例外。另外，近期谷歌、Open AI、Anthropic也在成立联盟，遏制国内厂商对其进行蒸馏或者技术挖掘

3、随着模型性能不断迭代，用户也在分层。一部分是当下模型性能已经满足了其日常、办公场景；一部分是如coding需要更强的模型。前者在国内或者全球范围占比较大，后者具有行业特性。但是，开源目的在于解决前者的问题，后者是粘性、付费的用户，依然选择的是闭源场景。所以，这也导致了只有更强的模型才有更实在和突出、以及可见的商业价值

# 专家观点

## 1、背景

国民期待已久的DeepSeek-V4版本大模型终于发布了，不过现在还是预览版。截止DeepSeek发布V3版本之后，V4的到来等了一年多的时间，之前是传闻在2026年春节附近发布，这次稍微晚了两个月。另外，正式版发布可能还需要一段时间，目前从各大论坛、使用的情况来看，普遍认为预览版的后训练还没做的很彻底，这也是当下的版本称之为预览版的原因之一。一如既往，DeepSeek还是走的开源路线，前几周月之暗面的Kimi 2.6页发布了，以及Qwen3.6模型，并且也是开源，国产大模型在开源的领域越来越强；相反，国外在做开源的公司也只有谷歌了，Meta正式拥抱了闭源，马斯克的Grok模型也处于彻底的闭源模式，一度也是从开源走向了闭源的发展

从开源VS闭源这个角度来看，国外当下的这种发展趋势的与国内的明显对比，也让笔者感觉到国外的大模型商业在逐渐的收口，一方面是开源对于大多数公司而言，没有实际上的意义了，无论是影响力、商业还是市场份额的占有，市场的认知度和心智基本上已经明确，在商业场景或者高要求的场景，依然是选择闭源的模型，尽管技术链路不可控。另外，高质量的大参数模型的前期投入部署成本，比正式的商用API要贵得多，很多公司无法承担这部分的支出和未来的运维成本，这也是逼着用户在做有答案的选择题了；另一方面，再来到模型的深水区后，接下来的任何技术探索，对于之前而言，都是相当之前的部分，也是各家互相在窥探的部分。国外的头部一直走闭源的厂商自然不用多言，还能继续开源的谷歌，笔者认为是相当了不起，无论是从其表现出的自信还是技术迭代的效果上来看，速度也是相当惊人

最后，针对国内外这种差距的产生和延续。DeepSeek的持续迭代还是kimi的旗舰模型开源，都可以理解是一种技术普惠，特别是对于政务场景、中小公司的内部必须场景，否则这部分人群在特定业务下无法享受到这项技术带来的红利，特别是在安全、数据监控越来越严格的调价之下。自然而然，国外其实也在享受开源带来的用户人群普惠，只不过这部分的收益相较于DeepSeek火爆之初时的场景，作用是越来越小了而已，从Open AI近期的和之前的周活跃用户增长的指标中可以看到

## 2、DeepSeek-V4的详细分析和对于之前模型的对比

### 2.1、模型参数和训练详解

这次发布的DeepSeek-V4系列的预览版本，包含了两款MoE架构下的模型，分别是DeepSeek-V4-Pro（总参数量1.6T，激活参数量 49B）和 DeepSeek-V4-Flash（总参数量 284B，激活参数量 13B），两款模型均支持了百万token的上下文。在训练数量上，配合模型参数的递增，匹配的数据量也有所增加。两款模型均在超过 32T的token上预训练，在该后训练上，采用两阶段范式：分别是监督微调SFT和强化学习（RL）培养领域专家能力，再通过在线策略蒸馏进行统一模型整合，将不同领域的专业能力融合至单一模型中，这里采用的策略非token输出一致，而是着重于输出的分布一致性。其主要的配置项参数区别如下：

配置项 V4-Pro V4-Flash

Transformer层数 61 43

隐藏维度 7168 4096

总参数 1.6T 284B

激活参数 49B 13B

注意力头数 128 64

头维度 512 512

路由专家数 384 256

每token激活专家数 6 6

另外，也支持了3种推理模式的切换，以及不同场景的推荐选择，详细如下：

推理模式 响应特征 适用场景

Non-think 快速直觉响应，基于规则或习惯 日常任务、低风险决策

Think High 有意识逻辑分析，较慢但更准确 复杂问题求解、规划、中等风险决策

Think Max 将推理推向极致，最慢但最强 探索模型推理能力边界

### 2.2、与DeepSeek-V3系列的对比，强调压缩特性

模型 总参数 激活参数 1M上下文单token FLOPs（相对V3.2） 1M上下文KV缓存（相对V3.2）

DeepSeek-V3.2 671B 37B 100% 100%

DeepSeek-V4-Flash 284B 13B 10% 7%

DeepSeek-V4-Pro 1.6T 49B 27% 10%

模型的性能参数在报告中可以详细看到，笔者这里强调几个有意思的点，特别是在工程的压缩上，根据DeepSeek的官方介绍，其设计了一种结合压缩稀疏注意力与重度压缩注意力的混合注意力机制，可以显著提升模型的长上下文处理效率。在百万token上下文场景下，DeepSeek-V4-Pro相比DeepSeek-V3.2仅需27%的单token推理FLOPs和10%的KV缓存。另外，DeepSeek此次也带来了不同的层级的不同精度的压缩技术，详细梳理如下：

分层 压缩方法 收益

存储层 KV Cache 混合精度（RoPE BF16 + 其余 FP8） KV 缓存接近减半

索引层 CSA Lightning Indexer 使用 FP4 计算 top-k 选择 2× 加速，99.7% 召回

权重层 MoE 专家 FP4 量化感知训练 推理内存大幅降低

通信层 Wave-based EP 通信-计算重叠 1.5\~1.96× 端到端加速

缓存层 磁盘 KV 缓存 + 三种 SWA 策略 共享前缀复用，消除重复 prefill

换句话说，DeepSeek-v4希望在既能保障长文本理解能力，又有效减少推理算力消耗，降低大模型长上下文部署的硬件门槛。另外，市场也很关注模型在国产卡和N卡上的训练分布以及使用效率等问题。但是，在技术报告中并没有直接说明和体现，仅有的表达是说：其MoE融合内核在昇腾NPU上做了验证，并且取得了1.50\~1.96× 的加速。但是没有表明整个DeepSeek-V4的训练或完整推理已经跑在昇腾上。而且，开源的也只是CUDA版本的MegaMoE（作DeepGEMM 的组件）

这里关于DeepSeek的国产替代消息，疯狂传了2年了。目前，DeepSeek-V3系列在市场上兼容国产卡的使用，推理方面是没有任何问题。但是，确实还没有证据说明，DeepSeek的模型在训练端的国产卡全替代事宜

另外，随着DeepSeek的模型参数在不断增加，其训练稳定性和难度也在逐渐要求更高，这也意味着对于国产卡的要求更高，初创企业想不断的探索，首要解决的问题是和算力、时间赛道，探索性的兼容事宜，在当下AI竞争如此激烈的情况下，并没有那么高的优先级。另外，如果国产替代能够全部解决，自然是一个好消息，那么想必也不是一家DeepSeek头疼的问题，其他国产的模型厂商自然也会出来，和现在的谷歌一样，宣传自己的模型在自己家的显卡上，全程了全套的成功训练，目前从阿里、华为、腾讯厂商的模型发布消息来看，市场还未被告知

### 2.3、实际的体验 - coding场景

极致的压缩和推理优化，是带来的硬件的极致利用和节省，但是也存在信息损失的问题，特别是在长上下文和多Agent并发的场景下，coding场景其实就是一个很好的试验场。根据网友的测试和笔者近期了解到的情况来看，在这个场景下的状况是没办法使用。暴露出的核心问题在于（测试模型是deepseekv4-flash，场景是复现一个深度学习的代码，其他模型如GPT、claude、minmax、glm-5.1均已完成，这是对照组）：

1、项目结构混乱，没有项目组织的逻辑

2、能够实现遍历服务器，但是只是看文件，并没有着手下一步的具体操作，引入较多无关的文件夹和内容

3、复制文件时产生BUG，但是没有能力去修复

4、切换到DeepSeek-V4 pro之后，才完整把整个复现流程跑起来，消耗上花费5元人民币左右，执行时长25分钟左右

通过这个案例，也有不少当下coding使用模型的经验可以借鉴参考，即无论模型参数多大，在激活参数小于30B的模型上，一般很难干好去写代码之类的逻辑性要求高，长上下文的工作。也有不少网友对于此次类似的测试，将原因归咎于当下后训练做的不足，是预览版的原因，等待了实际发布的模型身上，上述这种小问题可能能够解决，笔者保持期待的态度

### 2.4、市场热度分析

当下市场对于DeepSeek-V4的发布，还是有较大的关注度，毕竟依然是国货之光，以及期间不断的内容宣传。但是，从当下市场来看，热度在逐渐的消散中，以及关注人群的变化，潜在逻辑已经发生改变。另外，市场的看事物的逻辑也在悄然发生变化，核心体现在：

1、大模型用户人群分层，较多数用户对于新模型的性能是过剩的存在，日常办公停留在2025年的模型水平大多也能够完成。但是，少部分用户需要在长上下文、强逻辑性的模型上，关注度反而更加聚焦。这也就导致了现在模型发布，大多数人虽然在关注国产模型，但是少部分人依然聚焦在国外TOP梯队的实际表现，这部分人以及这部分模型，才具备高价值的生产力。另外，随着AI应用走向精细化落地，行业用户、研发从业者、政企专业团队也不再单纯追逐模型迭代噱头、跑分的分数，而是重点考核长文本处理、复杂逻辑推理、批量任务处理等硬核能力，或者说在实际的落地中效果到底怎么样。对比之下，而普通大众用户无高强度使用场景，自然缺乏持续跟进动力。用户需求也在从有无模型转向适配场景，正在进一步拉大大众用户与专业用户的认知差距，也让高端高性能模型成为产业竞争的核心赛道，决定厂商长期商业价值与技术壁垒

2、热度虽然在维持，不过是惯性依然在持续，以及的确模型的变强，在陆续帮助用户解决大量的问题。这是普通用户的视角。结合观点1来看，在这里其实已经进行了人员的分层，事实上市场也一直在筛选用户，AI的使用是一个持续性的过程，不少用户在这个过程中也在被迫出局。另外，AI工具的常态化使用存在学习门槛与能力要求，随着模型功能迭代升级，prompt 优化、场景定制、本地部署、批量调用等进阶需求不断增加，浅尝辄止、仅用于简单问答的轻度用户，已经无法跟上AI工具的进化节奏，逐渐丧失使用价值而被动脱离，或者说这部分用户已经不再是当下厂商关心的用户，正如Open AI虽然现在有庞大的用户基数，活跃数，但是收入、利润的瓶颈期见顶非常快，以及用户粘性堪忧。所以，市场也正在告别全民猎奇的流量时代，不再依靠短期发布会热度维持声量，转而沉淀稳定的专业用户群体。对于AI市场的未来而言，核心是服务深度刚需用户，行业也正式从流量竞争迈入价值竞争阶段，用户分层常态化、需求垂直化成为行业长期发展趋势

## 3、总结

1、DeepSeek-V4的发布，是国内大模型市场一直在期待的内容，虽然现在是预览版，但是相对比于V3而言，成绩以及性能优化不少，对于国内市场而言是一个好消息。站在全球的视角，AI竞争的白热化进入，以及创新的深水区，竞争对少之间可能开源的概率越来越少，毕竟未来拿出来的都是真家伙，厂商之间也在防止技术被泄漏，特别是国外Open AI、谷歌、Anthropic成立联盟，防止国内蒸馏他们的模型，事实上也是在强调技术创新的国界性

2、在目前的测试上，AI coding场景能用一部分，但是和GPT、claude模型还有差距，这是正常的事情。结合未来的迭代，需要持续关注这部分性能在正式版上的提升

3、用户分层、厂商的焦点已经随着市场的变化而发生变化，也是随着场景不同的要求在变化。为了更好的获利和保证用户的粘性，事实上更加高端的模型还在是突破其自身的局限，尽管粘性用户的市场已经明牌进行了选择。最后，这样的结果也就是让其他性能较差的模型无法生存，即获客不到粘性、专业以及高强度场景的用户，长期来看便会失去存在的价值